このような 実験を 考えてみましょう。
水そうの中に 仕切りを 入れて 左側に あたたかい水を 入れます。
右側には 冷たい水を 入れます。
そして 仕切りを 素早く 取り出すと この あたたかい水と 冷たい水は どのように 混じり合うでしょうか。
実は 仕切りを 引っ張り上げた 直後には このような 混じり方をして あたたかい水が 上に 冷たい水が 下に行きます。
ふろを たいて 少し時間が 経つと あたたかい水は 上に 冷たい水は 下に 行くのも このような 理由です。
そのため ふろに 入る前に よく 混ぜなさいと 言われます。
実は 水だけではなく 身の周りの 空気も 熱い空気は 上に 冷たい空気は 下に行く 性質を 持っています。
暖かい空気や 冷たい空気の ように 気温や 湿度（しつど）が 似ている 空気の かたまりを 気団と 言います。
暖かい空気の かたまりを 暖気団と 言います。
冷たい 空気のかたまりを 寒気団と 言います。
毎日の 天気で 今日は 暖かい と感じる日は 暖気団が 上空に います。
寒い と感じる日は 寒気団が 上空に います。
また 大きな目で 見ると 1年間の 中で 夏は 暑いです。
つまり 夏は 日本列島を 大きな 暖気団が おおっています。
冬は 寒いです。冬は 大きな 寒気団が 日本列島を おおっています。
空気のかたまりと 地面 つまり 地表との 位置関係を 見ます。
このように 寒気団と 暖気団が あると 寒気団は 下に 行こうと します。
暖気団は 上に 行こうと します。
気団と 地面が 接する ここを 前線と 言います。
先ほどの あたたかい水と 冷たい水の 場合だと 水そうの 一番下の所を 前線 と言います。
また 寒気団と 暖気団が 接している 面を 前線面と 言います。
先ほどの 場合であれば ここの部分を 前線面と 言います。
そして この前線には いくつか 種類が あります。
暖かい前線の 温暖前線と 冷たい前線の 寒冷前線が あります。
次の動画で 温暖前線や 寒冷前線は どのような 天気の 時なのかを くわしく 見ていきます。